============================================
初年度向け個人事業主のやることと記帳の仕方
============================================

とりあえず一年といくらか個人事業主をやって確定申告もこなしたのでそのまとめ

* COVID的なアレやらなんやらで相談会やら税務署の窓口などを利用できずに電子申告して今に至るので何かしら間違ってたらすいません。
* 受託開発での場合なので、小売りとかサービス業をやる場合は若干変わってくると思われます。
* 詳しいことは本読んだり税務署主催の説明会に参加してね！という気持ちがあるのでダイジェストでお送りします。

個人事業主になったらまずやること
==================================

* 税務署で開業届と青色申告承認申請書を出す

  * 開業届は開業したら出すもんなので何も考えずに出せば良いのだが、メリットもちゃんとあって
    相談会や記帳説明会の案内とかが届くようになる [1]_
  * 確定申告は青色・白色どちらかで行うが、基本的には青色でいい。

    * 青色の方が提出する書類の指定等がある代わりに控除が受けられる（納税する額を減らせる）が、大体のソフトが青色対応しているため

* 青色申告ソフトを用意する

  * 特にこだわりがなければオンラインのもので良いと思う

* 銀行口座を作る(推奨)

  * 必ず無いといけないわけではないが、税務調査される場合に個人の入出金が別れてないと面倒なことになるらしい
  * 単純に私用の口座と別れていた方が管理しやすい。例えば帳簿の記載漏れなどあった場合に預金額とズレるので早めに気付けるなど
  * ちなみに私は個人事業用と言ったら開設を断られた [2]_ ので、以前務めていた会社で作らされた給与振込用の口座を転用している

* 電子申告(e-Tax)できるようにしておく

  * 令和２年から65万円の青色申告特別控除を受けるには e-Tax による申告（電子申告）又は電子帳簿保存が必要なため。あと単純に混む時期に税務署に行かなくて済むので。
  * 詳しくは > `ご利用の流れ | 【e-Tax】国税電子申告・納税システム(イータックス) <https://www.e-tax.nta.go.jp/start/index.htm>`_

* 個人事業用のクレジットカードを作る(任意)

  * 後述する「事業主借(貸)」を使えば別にカードが無くても良いのだが、カードの明細を自動で取り込めるソフトもあるのであった方が楽かもしれない。
  * 私は手入力で済む程度の買い物しかしてないので作っていない。

会計業務としてすること
=========================

* 帳簿をつける

  * 確定申告で使うのでつけないといけない
  * 税務調査されない限り直接帳簿を他人に見せることはないが、いざ調査された時に帳簿ありませんだとペナルティがつくのでつけよう

* 領収書は保管する

  * 保管義務がある(5 ~ 7年間)

* 交通費は表などにまとめておき、月ごとにまとめて記帳する

* 確定申告する

  * 通常2~3月中ばの期間にやる
  * 前年の1~12月が申告の対象期間になる。
  * ソフトウェアを使えば提出する書類を帳簿から生成をしてくれる(ので帳簿をちゃんとつける）

帳簿をつける
==============

青色申告する場合は複式簿記で帳簿をつける必要がある。仕訳(取引を帳簿に記録すること)をする際のポイントを例を上げながら確認していく。

仕訳の基本
-----------

複式簿記では一つの取引について、下記の項目を記入する。

*  **借方**
* (借方)金額
* **貸方**
* (貸方)金額
* 摘要

例) 現金で600円の印刷用紙を購入

.. csv-table::

  取引日, 借方, 借方金額, 貸方, 貸方金額, 摘要
  xx/xx, 消耗品費, 600, 現金, 600, 印刷用紙(No.1)

* 借方・貸方: 取引の内容に合わせて適切な **勘定科目** を記入する。

  * 勘定科目は取引の分類のこと。貸方・借方を意味から理解するのは簿記の知識がいるのでとりあえず２つの分類を書くというのを抑えておけば良いと思う。
  * どっちに何入れるんだっけ？というのは控えめに言ってわかりにくいので都度確認する感じでよいと思う。
  * この例のように、事務作業で使う用に印刷用紙を購入した場合の借方は「消耗品費」もしくは「事務用品費」とする。統一されていればどちらでも良いらしい。

    * 詳しくはこちら: `〔勘定科目〕消耗品費と事務用品費の違いって？　どうでもいいいんじゃないかしら | 谷口孔陛税理士事務所 <https://www.kh-tax.com/jimuyouhin-extinction/>`_

* 摘要: 具体的に何の取引だったかを書く。領収書に番号を振って対応づけしておくと後でわかりやすい。

.. tip::

  上記はわかりやすい例として貸方を「現金」としたが、勘定科目の「現金」は事業用に管理された物理的な現金を指すので、プライベートのお財布とは別に管理する必要がある。二つの財布を間違えずに使い分けるのは大変なので（物理店舗をやるのでもなければ）後述する事業主借を使う方が楽。

  * 参考: `個人事業で「現金」をやめて「事業主借」にする（事業用現金ゼロという考え方） ｜枚方市の税理士 三木博人 <http://www.miki-zeirishi.com/mikiblog.php?itemid=213>`_

.. tip::

  借方と貸方でなぜ同じ金額を書くのかというと、複合仕訳という、一つの取引で勘定科目を複数記載する場合があるため。複合仕訳は後述の家事按分で使う。

発生主義
----------

複式簿記では「支出・収入が発生（確定）した時点で仕訳する」という発生主義が採用されている。

例) 1月末に11万円(税込)請求、翌月口座に振り込まれた

.. csv-table::

  取引日, 借方, 金額, 貸方, 金額, 摘要
  1/31, 売掛金, "110,000", 売上高, "110,000", 請求No1 株式会社xxx yyy開発費
  2/28, 普通預金, "110,000", 売掛金, "110,000", 請求No1 株式会社xxx yyy開発費

* 売掛金：後で受け取れる金額（ちなみに後で支払わなければいけない金額は買掛金）
* 売上高：仕事によって得られる代金。「売上」という科目もあり、正確には使い分けが必要だが小売りや個別のサービス業でなければどちらでも良さそう [3]_

事業主借(貸)
--------------

個人事業主はポケットマネーを事業費として出し入れして良いことになっている。

:事業主借: ポケットマネーを事業費に入れる場合(事業主に借りる)
:事業主貸: 事業費をポケットマネーに入れる場合(事業主に貸す)

* 前述のように「現金」の残高を細かくチェックせずに済むので楽。
* 一応幸いなことに（？）事業主貸は借方(左), 事業主借は貸方(右)で固定らしい

  * 参考: `勘定科目の分類 | 無料で使える青色申告フリーソフトウェア <https://aoiro.osdn.jp/proprietors-funds.html>`_

* ちなみに、事業主借(貸)での仕訳は法人化するとできなくなる

例) ポケットマネーで600円の印刷用紙を購入

.. csv-table::

  取引日, 借方, 金額, 貸方, 金額, 摘要
  xx/xx, 消耗品費, 600, 事業主借, 600, 印刷用紙(No.1)

例) 事業用の口座から20万円を生活費として引き落とす

.. csv-table::

  取引日, 借方, 金額, 貸方, 金額, 摘要
  xx/xx, 事業主貸, "200,000", 普通預金, "200,000",  生活費

事業主借の応用: 金利の調整
--------------------------------

銀行口座の金利で10円入ったが、帳簿上と実際の口座で預金額がずれちゃうので調整したい、という場合、事業主借で金利の金額分入金したことにすれば良い

.. csv-table::

  取引日, 借方, 金額, 貸方, 金額, 摘要
  xx/xx, 普通預金, 10, 事業主借, 10, 銀行金利

* 事業活動として融資した場合の利息などは別

家事按分と複合仕訳
-------------------

自宅で作業している場合に、家賃や光熱費の一部を経費にできる。

* どれくらいの割合を経費にするのかは個々に任される。そのため、なんらかの妥当性のある計算式を使って計上し、会計期間でルールを変えないようにする
* 按分された金額だけでは取引を表す内容として不十分なので、複合仕分けを使い「元々の家賃等」と「そのうち経費にする金額」がわかるようにする。

例) 家賃が月6万円で、1万円を経費にする場合。

* 記帳の仕方としては二通りの例を挙げるが、カード払いなのかどうかでも変わってくるので参考までに。

例1) 事業の口座から家賃が引き落とされるが、事務所をプライベートでも利用している場合

.. csv-table::

  取引日, 借方, 金額, 貸方, 金額, 摘要
  xx/xx, 地代家賃, 10000, 普通預金, 60000, 自宅兼事務所の家賃
       , 事業主貸, 50000

* (テーブル的には２行になってますが、１行だと思ってください
* 複合仕分けでは、借方・貸方それぞれの合計金額を一致させる

例2) プライベートの口座で家賃を支払い、一部を事業費として計上する場合

.. csv-table::

  取引日, 借方, 金額, 貸方, 金額, 摘要
  xx/xx, 地代家賃, 10000, 事業主借, 60000, 自宅兼事務所の家賃
       , 事業主貸, 50000

* (テーブル的には２行になってますが、１行だと思ってください

結び
=========

上に出た例で受託の範囲では大まかにカバーできたように思われる

おまけ
--------

借方・貸方はいまいちクリアになっていないが、仕訳法則というのがあり、勘定科目を「資産」「負債」「資本」「収益」「費用」の５グループに分類して、それが増加したのか減少したのかで右に書くのか左に書くのか決まるらしい。

.. csv-table::
  :header-rows: 2

  左,     右
  借方(Debit),   貸方(Credit)
  資産+,  資産-
  負債-,  負債+
  資本-,  資本+
  費用+,  収益+

この法則を覚えて、勘定科目がどのグループに属するか覚えれば自ずと右に書くか左に書くかわかるという感じらしい。

* 参考: `会計ナビ <http://www.bizup.co.jp/navi_h/jikeika/k_j02_01.html>`_

とりあえず把握しやすい「費用は左で、収益が右」というのを覚えておくと

* 売上（収益）を得たので売掛金 or 現金（資産）が増えた
* 消耗品費（費用）を払ったので現金（資産）が減った

っていう感じで解釈できて、何となく理解した気になってくる。


.. rubric:: Footnotes

.. [1] 開業する地域によるかもしれない
.. [2] 営業性個人口座をそもそも受け付けてなかったらしいがいまいち不透明。
.. [3] 私が使っているソフトだと領収書から仕訳登録すると「売上高」として仕訳されるようになっているが「売上高」は返品なども考慮した合計値で、「売上」が個別の取引らしいので、「売上」の方が適切なんじゃ無いかという感がある
